hola mi nombre alejandro rodríguez
caso y su profesor del departamento de inteligencia artificial de la únete
este video se
titula accesibilidad de los textos digitales primera parte
el techo está compuesto por una serie de símbolo
ortográfico numérico de otros tipo que representan el lenguaje natural
para empezar estaremos
acuerdo en que una característica fundamental del
texto el idioma en el que está escrito
a veces todo el documento está escrito en un idioma
en otra ocasión he contiene algunos fragmento en otro
por ejemplo la frase
los ronnie hecho publicaron en mil novecientos setenta y uno su álbum stick fincas
para que un lector de pantalla pronuncie correctamente
debemos etiquetar que parte está en español
y que parte están en inglés
en este teme le usamos la etiqueta lang para indicar el idioma
ya sea para el el documento general
en aquellos fragmentos que lo necesiten
utilizando por ejemplo la etiqueta span
de una manera similar en un procesador
de aún marcar el idioma de cada parte del texto
depende del programa que usemos
pero en general esta opción aparece en el menú herramientas primeramente
selección haremos el idioma de todo el documento
y posteriormente selección haremos lo fragmento de texto
para los que haya que indicar otro idioma nadie
nace aprendido que dicen en mi tierra
en algún momento
no encontramos con un tema que nos resulta nuevo y desconocido por
eso es tan
que nuestro texto cuente con un glosario de determinó en
el que se pueda consultar el
significado de aquello que resulte nuevo incluido lo acrónimo contar
con un glosario útil para cualquier persona
pero muy especialmente las
para que con dificultad para comprender el texto escrito
como el caso de algunas personas sorda
o de que quienes tienen problemas en general para comprender por recordar otro
asunto
en ocasiones queremos que el texto
con una estructura determinada por
ejemplo con esta tabla los estudiantes de un curso pueden saber para
cada semana del curso primera columna
la tarea que deben realizar segunda columna
y la fecha de entrega de esa tarea tercera columna
para que una persona que utiliza lector de
pueda manejar si bien en una tabla es importante que esta sea regular
es decir que una celda que de definida únicamente
por un número de columna y un número de fila
los procesadores de
suelen ofrecer no la herramienta dibujar y borrar
representada con un lápiz y una goma de borrar
que permiten un o dividir celda de una tabla
son herramientas muy golosas para modificar la estructura una tabla pero
desde el punto de vista de la
para mí que son más bien amistades peligrosas
sí con la goma borramos la
entre dos celdas contigua para unirla en una sola
aprovechando que la fecha de entrega es la misma
el resultado será una tabla irregular en la que por ejemplo
una celda se corresponde con dos filas al mismo tiempo
mal rollo
al reconocer al recorrer una tabla con un lector de pantalla
también es una ayuda a
cuáles son las celda que se utilizan como encabezado
en este caso la celda de la primera fila son el encabezado
la forma de indicarlo en un procesador de texto
no es muy evidente la verdad
debemos en primer lugar seleccionar esa fila de la tabla
indicar que debe repetirse en cada página si
en cambio estamos editando en este tema le
ese objetivo lo conseguimos mediante la etiquetas teach otra
recomendación
precisamente útil en aquellas tablas que tengan cierta complejidad
y para quienes tengan dificultad para comprender
en dar instrucciones sobre cómo usar la tabla
nuestro caso que bastante simple habría que decir
elige una semana en la primera columna
y la misma fila encontrarás que tarea debes entregar
y la fecha límite para entregarla
en la tabla hay tanta filas por semana
tarea de entregar en esa semana otra
forma de estructurar texto utilizar listas
ya sea numeradas o numeradas
la lista deben etiquetar se adecuadamente
para que un usuario de lector de pantalla
cuándo empiezan cuando termina
y para que pueda conocer el orden que un elemento ocupa
en una lista ordenada
y los procesadores de esto
lo conseguimos utilizándolo estilo disponibles para ello aparte
de contribuir a la accesibilidad usar
estos estilo no ayuda como autores
porque podremos cambiar de una sola
la forma de la viñetas de la lista
ejemplo cambiar los puntos por guiones otra
ventaja al añadir un nuevo
lista numerada cierre ordenará automáticamente
nace teme le existen etiquetas para crear una lista numerada
o ele unan lista no numerada
huele y para etiquetar cada elemento de
la lista el y vamos a hablar ahora de que fuente utilizar
en nuestro se recomienda
fuentes sin ser ifa es decir sin el remate que tienen fuentes como times
new roman algunas fuentes también tienen problemas de elegibilidad
es el caso de la fuente harían
la que no es posible diferencial visualmente
entre la y mayúscula y minúscula
un tipo de fuente
recomendable desde el punto de vista de la accesibilidad es la verdad además
en cuanto a la fuente se recomienda evitar en
posible el uso de negritas cursivas
también es importante garantizar un tamaño de la fuente
aunque lógicamente esto dependerá del
dispositivo de las condiciones en las que se le era
el texto otro aspecto muy
importante el contraste entre los colores de la fuente y de fondo
debe ser tan grande como sea posible
una solución clásica fuente
de color negro sobre fondo blanco siempre funciona
si utilizamos otras combinaciones de color
debemos comprobar siempre que cumplimos el criterio uno cuatro tres
de las pautas para la accesibilidad el contenido web que
establece un contraste de al menos cuarenta y cinco sobre
hay mucha herramienta gratuita en la web que nos permiten
si nuestra combinación de colores satisface este criterio
por otra parte
se recomienda utilizar la justificación a la izquierda pues
la justificación centrada
generar espacios en blanco demasiado grande entre palabra
que dificultan la lectura algunas personas con baja visión que
bueno poder elegir para nuestros de
el tipo de fuente del tamaño el contraste precisamente
por eso
sí es aconseja el uso de imágenes para presentar texto
en la imagen no pueden modificar estas propiedades
y estamos dificultando la accesibilidad
el texto texto recordando
aunque a veces estamos tentado a utilizar
imagen os pongo los textos matemático
no son lineales sino que son bidimensionales
como la solución de la ecuación de segundo grado
si incluimos el texto como imágenes
estaremos impidiendo que mucho usuarios puedan leerlo como
los usuarios de lector de pantalla
o que otro tengan graves dificultades
como quienes necesitan ampliar mucho la imagen de la pantalla
en nuestro texto debemos incluir las matemáticas como más el significa
que debemos conocer ese lenguaje
suerte no solo
tenemos que hacer uso de un editor de ecuación matemática
que lo genere automáticamente
prácticamente todos los procesadores de texto
cuentan con un editor de fórmulas matemáticas
los por otra parte cada vez más editores de contenido hace teme
le cuentan con editor matemático con mace
el algunos de ellos son gratuitos
o recomendamos que si en vuestro
colegio universidad no dispone de
habléis con la dirección okay la persona que administre la sistema
para que los proporcionen en
resumen en este vídeo sobre la accesibilidad
de las textos digitales hemos tratado
esto asunto hemos definido el contenido
tipo test la importancia
de incluir un glosario de
hacer tablas y lista accesible
el tipo de fuente su tamaño el contraste con el fondo y la
y le alineación del texto
no utilizar imágenes para transmitirte como
incluir texto matemática
hay otro aspecto de accesibilidad de los textos digitales
queremos atender
los tratamos en otro video hasta pronto